Oi, pessoal. Bem-vindos, bem-vindas a
mais um E-commerce inteligente. Olá.
Hoje o papo é sobre uma coisa assim
crucial para quem vende online, né? Que
é dar aquela espiada estratégica na
concorrência. Isso aí, principalmente
pensando em marketplaces, tipo Mercado
Livre. A ideia não é copiar, claro, é é
entender o cenário para agir melhor,
mais esperto, sem dúvida. Afinal,
vendendo a internet hoje, poxa, eh,
quase ter uma loja numa rua super
movimentada, né? O comprador tá ali a um
clique de comparar tudo, facilita muito
para ele. Exato. Então, saber o que os
vizinhos estão fazendo é bom,
fundamental para se destacar. OK, vamos
mergulhar nisso. Perfeito. Esse
acompanhamento, na verdade, é um
processo, né, que de monitorar e mais
importante, analisar o que os outros
vendedores estão fazendo, as ações, as
estratégias, os resultados deles. Uhum.
Se posicionam, quais ofertas funcionam
mais? Como é que eles otimizam os
anúncios para, enfim, aparecer e vender
mais. Sem isso, a gente fica meio menos
escuro. Entendi. A lógica. Faz sentido.
Mas aí vem aquela dúvida, né? Com tanta
coisa para cuidar do nosso próprio
negócio, por que dedicar tempo olhando
pro lado? Isso não tira um pouco o foco
do interno? É, é uma questão válida, mas
olhar para fora, na verdade, ajuda muito
a organizar a casa. Primeiro te dá uma
régua, sabe, para medir sua própria
evolução. Tipo, a gente tá crescendo no
ritmo do mercado ou tá perdendo espaço
para alguém. Sei. Segundo, ajuda a
mapear não só as ameaças, mas também as
nossas próprias vantagens. Onde a gente
é forte, onde talvez a gente seja mais
vulnerável. Hum. E com isso dá para
decidir melhor. Aqui eu vou competir de
frente. Ali eu vou buscar ser diferente,
oferecer algo complementar. Ah, tipo,
achar um nicho que ninguém tá vendo
direito. Exatamente. Ou até categorias
com margens melhores que a concorrência
talvez não tenha explorado ainda. Hum. O
o fascinante aqui é como uma pequena
informação sobre o outro pode de repente
destravar uma mudança grande na nossa
estratégia. Faz todo sentido. De repente
aquela categoria que a gente achava
super saturada tem um ângulo novo, né?
Pode acontecer. Mas olha, a quantidade
de vendedores é gigante. Como é que a
gente escolhe quem realmente vale a pena
acompanhar de perto? Não dá para seguir
todo mundo, né? Não, não dá mesmo. Seria
até contraproducente. A chave é ter
foco. Prioriza-se os concorrentes
diretos. aqueles do mesmo nicho. Isso.
Que vendem os mesmos produtos ou que
miram no mesmo público que o seu. E
claro, tem que olhar os medalhões, né?
Os top sellers da sua categoria, os que
mais vendem. Exato. Esses caras
geralmente estão acertando em alguma
coisa importante, preço, anúncio,
logística, entender o que é muito
valioso. E como achar essa galera? Bom,
os próprios rankings do marketplace já
dão uma pista, mas hoje em dia tem
ferramentas de análise de mercado, né? A
Noob Matrix, por exemplo, tem umas
coisas bem legais, como o explorador de
anúncios, análise de categorias, ah, que
ajudam a filtrar isso, elas ajudam a
identificar quem são esses players
relevantes, que estratégias eles estão
usando. Elas processam um volume de
dados enorme e ajudam a separar o joio
do trigo, sabe? Então, a tecnologia
entra aí como uma lupa potente. Gostei
disso. E na prática, assim, no dia a
dia, como fazer esse monitoramento sem
se afogar em planilha e dado? Qual o
método? Organização é chave. Uma dica é
agrupar os concorrentes, tipo por nicho,
por faixa de preço, sabe? Para poder
fazer análises mais focadas. Agrupar.
OK. Depois é ir fundo nos dados
principais. Que marcas eles trabalham?
Qual política de preço? Que produtos
estão em destaque? Fazem muito desconto?
Como é o envio? Oferecem frete grátis?
Uhum. E sempre ficar se perguntando, tá,
mas por que esse cara vende tanto? Qual
será o segredo por trás do preço dele?
Como ele consegue esse frete? Tipo
investigar mesmo. É investigar. Além
dessa visão mais geral, vale escolher
uns dois ou três concorrentes principais
e fazer uma análise mais a mais profunda
mesmo. Quais os produtos que mais vendem
deles? Qual o volume estimado?
Faturamento e claro analisar os anúncios
deles. O anúncio em si, sim. como ele
evoluiu no ranking, mudou o preço, qual
o tipo de exposição, quanto vende por
anúncio. É um trabalho detalhado. Nossa,
é quase um trabalho de detetive do
e-commerce. Beleza, a importância, o
método tão claros agora pra gente fechar
com chave de ouro, tem aquelas dicas
práticas, sabe? Aquelas sacadas que
podem realmente dar uma vantagem a
partir dessa análise aqui que fica bem
interessante. Com certeza. Tem algumas
táticas que a gente vê funcionando bem.
Primeira, não subestima o poder dos
ranks de mercado. Aqueles de
palavra-chave, produtos. Isso.
Palavra-chave, produtos, vendedores.
Analisar quem tá subindo, quem tá
descendo. Te dar um termômetro do que tá
funcionando agora. Tendências,
estratégias que estão dando certo. Boa.
Qual outra? Segunda, as palavraschave
que a concorrência usa. Isso é um
tesouro. Olha os termos que eles usam
nos títulos que mais vendem. Hum.
Combina isso com os termos de alta busca
que você já conhece para otimizar os
seus próprios títulos. Isso mexe direto
no seu posicionamento. Impacta na busca,
né? Totalmente. E terceiro que tá cada
vez mais importante, usar a inteligência
artificial. Já tem ferramentas que usam
IA para identificar padrões, tendências,
muito rápido. Para otimizar anúncio,
preço. Exato. Otimizar anúncio, preço,
até ajudar a prever demanda. E claro,
né, o mais importante, talvez, o
monitoramento tem que ser constante. O
e-commerce não dorme, né? Não mesmo.
Excelente. Então, ó, resumindo a ópera,
ficar de olho na concorrência não é
sobre copiar, gente. É sobre aprender,
se adaptar e usar inteligência de
mercado para, pô, fortalecer o próprio
negócio. É estratégia pura num ambiente
que muda toda hora. Exatamente isso.
Entender o campo de jogo permite reagir
mais rápido e tomar decisões mais
certeiras, mais informadas. Uhum. E para
deixar uma pulguinha atrás da orelha,
fica a reflexão que pequena informação
sobre um concorrente seu, se fosse
descoberta hoje, poderia talvez levar a
uma mudança importante na estratégia de
vendas amanhã. Às vezes é um
detalhezinho que faz toda a diferença.
Provocador. Gostei. Olha, curtiu essa
nossa análise? Tem muito mais detalhe,
mais informação bacana sobre como fazer
essa análise de concorrência de um jeito
eficiente. Tem sim. O link pro material
completo que inspirou essa nossa
conversa tá aqui na descrição, tá? E, ó,
não esquece de seguir o e-commerce
inteligente para não perder nenhuma
dica, hein? Vale a pena. Valeu, gente.
Até a próxima. Até pró.